## ملخص 500 كلمة
تعلم البرمجة صعب. الحصول علي الوظيفة صعب. لكن لكثير من الناس, تستحق الجهد المبذول بها.</br>
البرمجة هي وظيفة عالية الأجر, مليئة بالتحديات, و مجال مجزي ابداعياً. هناك طريق مهني واضح امامك: مطور كبير, رائد تقني, مدير هندسي, رئيس تكنولوجي او حتي رئيس تنفيذي.</br>
يمكنك العمل تقريباً في أي مجال, ثلثي وظائف المطورين تقريباً تكون خارج المجال الذي نسمية عادةً "توكنولوجي", في الزراعة, في الدولة, و في خدمات اخري مثل المصارف و الصحة.</br>
أدوات الذكاء الإصطناعي المنتجة مثل شات جي بي تي 4 او كوبايلوت يمكنهم مساعدتنا علي التجرد من البرمجة الملحة -الذي تنفذ فيها الحواسيب ما قيل لها تماماً- الي برمجة تصريحية -التي تعطي الحواسيب فيها مهمات اصعب.</br>
يجب عليك أن تتعلم الرياضيات حتي بوجود الحاسبات. و يجب عليك أن تتعلم البرمجة بالرغم من أن أدوات الذكاء الإصطناعي يمكنها فعل ذلك.</br>
هل اشتريت مني هذا كمهنة لك ؟</br>
جيد. هذه هي خطوات الدخول الي المجال.</br></br>

### ابني مهاراتك

انت تحتاج الي تعلم:</br>
<div dir="rtl" lang="ar">

<ul>
  <li>تطوير الواجهة الأمامية (فرانت اند - Front End) : HTML (اتش تي ام ال), CSS (سي اس اس), JavaScript (جافا سكريبت)</li>
  <li>تطوير الواجهة الخلفية (باك اند - Back End) : SQL (اس كيو ال), Git (جيت), Linux (لينكس), web service (خدمة الويب)</li>
  <li>حساب علمي : Python (بايثون), its libraries (مكتبات بايثون)</li>
</ul>

</div>
هذه كل الأدوات المتقدمة, عمرها اكثر من 20 عاماً. مهما كانت الشركة التي ستعمل معها, بكل تأكيد ستستعمل معظم هذه الأدوات.</br>
هذه أفضل طريقة لتعلم تلك الأدوات لتبدأ ببناء مشاريع. حاول أن تكتب كود علي الأقل كمية صغيره كل يوم. اذا اخترت دورة freeCodeCamp من الأعلي الي الأسفل, ستتعلم كل ذالك و تبدأ ببناء الكثير من المشاريع.</br></br>

<!-- Photo_1 'Some of the certifications in the freeCodeCamp core curriculum.' -->

### ابني شبكة علاقاتك

نسبة كبيرة من الحصول علي الوظيفة هي شبكة علاقاتك و الناس الذي تعرفهم.</br>
إنه أمر طبيعي أن تكون منطوي اجتماعياً, لكنك تحتاج الي اجتياز بعض الحواجز.</br>
أنشيء حسابات عليGitHub (جيت هاب), Twitter (تويتر), LinkedIn (لينكد إن), Discord (ديسكورد).</br>
اذهب إلي التجمعات و المؤتمرات المتعلقة بالمجال. سافر إذا احتاج الأمر. (معظم ميزانية "تعلم كيف تكون مبرمجاً" يجب أن تكون علي السفر و تذاكر للمؤتمرات ليس الكتب أو الدورات التعليمية).</br>
قم بتحيية الناس المنفردين و ابدأ محادثة معهم. دع الآخرين يتكلمون معظم الوقت. و تذكر أسماء الناس.</br>
أضف الناس علي لينكد إن, تابعهم علي تويتر, و اذهب معهم الي مؤامرات اخري.</br></br>

### ابني سمعتك

 شارك مقطع فيديو قصير يعرض مشروعاتك.</br>
 لا تتوقف عن التقديم كمتحدث في حدث او مؤتمر ما.</br>
كن صديقاً مع الأشخاص المتقدمة في المجال, امضي وقتاً معهم, وساعد الأشخاص الجدد اكثر منك في المجال.</br>
 شارك في مصدر مفتوح(open source). هذا العمل شبيه ببرمجة متقدمة.</br></br>

 ### ابني مهاراتك, شبكة علاقاتك, سمعتك في نفس الوقت
 لا تسمح لنفسك بالتسويف أو تأجيل العمل.</br>
 بدلاً من التقديم للوظيفة بالطريفة المعتادة, استخدم شبكة علاقاتك لكي تحصل علي مقابلات عمل اسرع. قد يساعد الموظفون أيضاً.</br>
 لا تتوقف عن مقابلات العمل حتي تحصل علي عرض وظيفي فعلي. و انت لا تحتاج الي قبول أول عرض لك, كن صبوراً.</br>
 أول وظيفة لك ستكون الأصعب. حاول البقاء هناك سنتين علي الأقل, و ستتقاضي أجراً في مقابل التعلم.</br>
 التعلم الحقيقي يبدأ بوظيفتك الأولي, العمل مع فريق, و قاعدة بيانات كبيرة.</br>
 أهم ما في الأمر, النوم و التمرين.</br>
أي شخص لديه تحفيز كافي يمكنه التعلم  بالقدر الكافي للحصول علي وظيفة.</br>
تذكر كم كنت تريد ذلك, و كيف ستكون مستمراً في الوظيفة.</br>
و تذكر, بإمكانك فعلها.</br>

## هذا الكتاب يُهدي الي مجتمع freeCodeCamp عالمياً

شكراً لكل الذين دعموا جمعيتنا الخيرية و مهمتنا في التسع سنوات الأخيرة.</br>
كل هذا من خلال تطوعكم و احسانكم الذي من خلاله يمكننا ان نساعد الكثير من الناس علي الحصول علي وظيفتهم الأولي.</br>
لقد نما المجتمع كثيراً منذ أن بدأنا من مشروع واحد مفتوح المصدر نفذتة في 2014. الآن انا جزء صغير من هذا المجتمع العالمي.</br>
إنه لشرف لي البقاء هنا, العمل بجانبكم جمبعاً. معاً, نواجه المشاكل الرئيسية في عصرنا, امكانية الوصول الي المعلومات و التعليم و الأدوات هي التي تشكل مستقبلنا.</br>
نحن لا نزال في الأيام الأولي للبرمجة, و انا لا اتصور ان كل الناس ستتمكن من البرمجة قبل مماتي, لكن مثلما سرع انجيل جوتينبرج(اول كتاب مطبوع في التاريخ, قبل ذلك كان يتم نسخ اي كتاب بأعادة كتابتة) القدرة علي تعلم القراءة و الكتابة, يمكننا أن نسرع من التقدم التكنولوجي من خلال مصادر مفتوحة مجانية.</br></br>
مرةً أخري, شكراُ لكم جميعاً.</br>
و شكر خاص الي آبي رينمير لتعليقها علي التعديل, و استيفانيا كاسسينجنا نافوان لتصميم غلاف هذا الكتاب.</br></br>
و الآن, سأدعكم مع الكتاب.